## 二进制数组

ArrayBuffer对象、TypedArray对象、DataView对象是JavaScript操作二进制数据的一个接口。这些对象早就存在，属于独立的规格，ES6将它们纳入了ECMAScript规格，并且增加了新的方法。

这些对象原始的设计目的，与WebGL项目有关。所谓WebGL，就是指浏览器与显卡之间的通信接口，为了满足JavaScript与显卡之间大量的、实时的数据交换，它们之间的数据通信必须是二进制的，而不能是传统的文本格式。文本格式传递一个32位整数，两端的JavaScript脚本与显卡都要进行格式转化，将非常耗时。这时要是存在一种机制，可以像C语言那样，直接操作字节，将4个字节的32位整数，以二进制形式原封不动地送入显卡，脚本的性能就会大幅提升。

二进制数组就是在这种背景下诞生的。它很像C语言的数组，允许开发者以数组下标的形式，直接操作内存，大大增强了JavaScript处理二进制数据的能力，使得开发者有可能通过JavaScript与操作系统的原生接口进行二进制通信。

二进制数组由三个对象组成。

**（1）ArrayBuffer对象**：代表内存之中的一段二进制数据，可以通过“视图”进行操作。“视图”部署了数组接口，这意味着，可以用数组的方法操作内存。

**（2) TypedArray对象**：用来生成内存的视图，通过9个构造函数，可以生成9种数据格式的视图，比如`Uint8Array`（无符号8位整数）数组视图, `Int16Array`（16位整数）数组视图, `Float32Array`（32位浮点数）数组视图等等。

**（3）DataView对象**：用来生成内存的视图，可以自定义格式和字节序，比如第一个字节是Uint8（无符号8位整数）、第二个字节是Int16（16位整数）、第三个字节是Float32（32位浮点数）等等。

简单说，ArrayBuffer对象代表原始的二进制数据，TypedArray对象代表确定类型的二进制数据，DataView对象代表不确定类型的二进制数据。它们支持的数据类型一共有9种（DataView对象支持除`Uint8C`以外的其他8种）。

| 数据类型    | 字节长度 | 含义               | 对应的C语言类型       |
| ------- | ---- | ---------------- | -------------- |
| Int8    | 1    | 8位带符号整数          | signed char    |
| Uint8   | 1    | 8位不带符号整数         | unsigned char  |
| Uint8C  | 1    | 8位不带符号整数（自动过滤溢出） | unsigned char  |
| Int16   | 2    | 16位带符号整数         | short          |
| Uint16  | 2    | 16位不带符号整数        | unsigned short |
| Int32   | 4    | 32位带符号整数         | int            |
| Uint32  | 4    | 32位不带符号的整数       | unsigned int   |
| Float32 | 4    | 32位浮点数           | float          |
| Float64 | 8    | 64位浮点数           | double         |

很多浏览器操作的API，用到了二进制数组操作二进制数据，下面是其中的几个。

- File API
- XMLHttpRequest
- Fetch API
- Canvas
- WebSockets



## 1. ArrayBuffer对象

### 1.1 概述

`ArrayBuffer`对象代表储存二进制数据的一段内存，它不能直接读写，只能通过视图（`TypedArray`视图和`DataView`视图)来读写，视图的作用是以指定格式解读二进制数据。

`ArrayBuffer`也是一个构造函数，可以分配一段可以存放数据的连续内存区域。

```javascript
var buf = new ArrayBuffer(32);
```

上面代码生成了一段32字节的内存区域，每个字节的值默认都是0。可以看到，`ArrayBuffer`构造函数的参数是所需要的内存大小（单位字节）。

为了读写这段内容，需要为它指定视图。`DataView`视图的创建，需要提供`ArrayBuffer`对象实例作为参数。

```javascript
var buf = new ArrayBuffer(32);
var dataView = new DataView(buf);
dataView.getUint8(0) // 0
```

上面代码对一段32字节的内存，建立`DataView`视图，然后以不带符号的8位整数格式，读取第一个元素，结果得到0，因为原始内存的ArrayBuffer对象，默认所有位都是0。

另一种`TypedArray`视图，与`DataView`视图的一个区别是，它不是一个构造函数，而是一组构造函数，代表不同的数据格式。

```javascript
var buffer = new ArrayBuffer(12);
var x1 = new Int32Array(buffer);
x1[0] = 1;
var x2 = new Uint8Array(buffer);
x2[0]  = 2;
x1[0] // 2
```

上面代码对同一段内存，分别建立两种视图：32位带符号整数（Int32Array构造函数）和8位不带符号整数（Uint8Array构造函数）。由于两个视图对应的是同一段内存，一个视图修改底层内存，会影响到另一个视图。

TypedArray视图的构造函数，除了接受`ArrayBuffer`实例作为参数，还可以接受正常数组作为参数，直接分配内存生成底层的ArrayBuffer实例，并同时完成对这段内存的赋值。

```javascript
var typedArray = new Uint8Array([0,1,2]);
typedArray.length // 3
typedArray[0] = 5;
typedArray // [5, 1, 2]
```

上面代码使用`TypedArray`视图的`Uint8Array`构造函数，新建一个不带符号的8位整数视图。可以看到，`Uint8Array`直接使用正常数组作为参数，对底层内存的赋值同时完成。

### 1.2 ArrayBuffer.prototype.byteLength

`ArrayBuffer`实例的`byteLength`属性，返回所分配的内存区域的字节长度。

```javascript
var buffer = new ArrayBuffer(32);
buffer.byteLength //32
```

如果要分配的内存区域很大，有可能分配失败（因为没有那么多的连续空余内存），所以有必要检查是否分配成功。

```javascript
if (buffer.byteLength === n) {
  // 成功
} else {
  // 失败
}
```

### 1.3 ArrayBuffer.prototype.slice()

`ArrayBuffer`实例有一个`slice`方法，允许将内存区域的一部分，拷贝生成一个新的`ArrayBuffer`对象。

```javascript
var buffer = new ArrayBuffer(8);
var newBuffer = buffer.slice(0, 3);
```

上面代码拷贝`buffer`对象的前3个字节（从0开始，到第3个字节前面结束），生成一个新的`ArrayBuffer`对象。`slice`方法其实包含两步，第一步是先分配一段新内存，第二步是将原来那个`ArrayBuffer`对象拷贝过去。

`slice`方法接受两个参数，第一个参数表示拷贝开始的字节序号（含该字节），第二个参数表示拷贝截止的字节序号（不含该字节）。如果省略第二个参数，则默认到原`ArrayBuffer`对象的结尾。

除了`slice`方法，`ArrayBuffer`对象不提供任何直接读写内存的方法，只允许在其上方建立视图，然后通过视图读写。

### 1.4 ArrayBuffer.isView()

`ArrayBuffer`有一个静态方法`isView`，返回一个布尔值，表示参数是否为`ArrayBuffer`的视图实例。这个方法大致相当于判断参数，是否为TypedArray实例或DataView实例。

```javascript
var buffer = new ArrayBuffer(8);
ArrayBuffer.isView(buffer) // false

var v = new Int32Array(buffer);
ArrayBuffer.isView(v) // true
```

## 2. TypedArray对象

### 2.1 概述

`ArrayBuffer`对象作为内存区域，可以存放多种类型的数据。同一段内存，不同数据有不同的解读方式，这就叫做“视图”（view）。`ArrayBuffer`有两种视图，一种是TypedArray视图，另一种是DataView视图，两者的区别主要是字节序，前者的数组成员都是同一个数据类型，后者的数组成员可以是不同的数据类型。

目前，TypedArray对象一共提供9种类型的视图，每一种视图都是一种构造函数。

- **Int8Array**：8位有符号整数，长度1个字节。
- **Uint8Array**：8位无符号整数，长度1个字节。
- **Uint8ClampedArray**：8位无符号整数，长度1个字节，溢出处理不同。
- **Int16Array**：16位有符号整数，长度2个字节。
- **Uint16Array**：16位无符号整数，长度2个字节。
- **Int32Array**：32位有符号整数，长度4个字节。
- **Uint32Array**：32位无符号整数，长度4个字节。
- **Float32Array**：32位浮点数，长度4个字节。
- **Float64Array**：64位浮点数，长度8个字节。

这9个构造函数生成的对象，统称为TypedArray对象。它们很像正常数组，都有`length`属性，都能用方括号运算符（`[]`）获取单个元素，所有数组的方法，在类型化数组上面都能使用。两者的差异主要在以下方面。

- TypedArray数组的所有成员，都是同一种类型和格式。
- TypedArray数组的成员是连续的，不会有空位。
- Typed化数组成员的默认值为0。比如，`new Array(10)`返回一个正常数组，里面没有任何成员，只是10个空位；`new Uint8Array(10)`返回一个类型化数组，里面10个成员都是0。
- TypedArray数组只是一层视图，本身不储存数据，它的数据都储存在底层的`ArrayBuffer`对象之中，要获取底层对象必须使用`buffer`属性。

### 2.2 构造函数

TypedArray数组提供9种构造函数，用来生成相应类型的数组实例。

构造函数有多种用法。

**（1）TypedArray(buffer, byteOffset=0, length?)**

​	同一个`ArrayBuffer`对象之上，可以根据不同的数据类型，建立多个视图。 length指生成的数组的长度。

```javascript
// 创建一个8字节的ArrayBuffer
var b = new ArrayBuffer(8);

// 创建一个指向b的Int32视图，开始于字节0，直到缓冲区的末尾
var v1 = new Int32Array(b);
//Int32Array [ 0, 0 ]

// 创建一个指向b的Uint8视图，开始于字节2，直到缓冲区的末尾
var v2 = new Uint8Array(b, 2);
//Uint8Array [ 0, 0, 0, 0, 0, 0 ]

// 创建一个指向b的Int16视图，开始于字节2，长度为2
var v3 = new Int16Array(b, 2, 2);	
//Int16Array [ 0, 0 ]

```

上面代码在一段长度为8个字节的内存（`b`）之上，生成了三个视图：`v1`、`v2`和`v3`。

视图的构造函数可以接受三个参数：

- 第一个参数（必需）：视图对应的底层`ArrayBuffer`对象。
- 第二个参数（可选）：视图开始的字节序号，默认从0开始。
- 第三个参数（可选）：视图包含的数据个数，默认直到本段内存区域结束。

因此，`v1`、`v2`和`v3`是重叠的：`v1[0]`是一个32位整数，指向字节0～字节3；`v2[0]`是一个8位无符号整数，指向字节2；`v3[0]`是一个16位整数，指向字节2～字节3。只要任何一个视图对内存有所修改，就会在另外两个视图上反应出来。

注意，`byteOffset`必须与所要建立的数据类型一致，否则会报错。

```javascript
var buffer = new ArrayBuffer(8);
var i16 = new Int16Array(buffer, 1);
// Uncaught RangeError: start offset of Int16Array should be a multiple of 2
```

**（2）TypedArray(length)**

视图还可以不通过`ArrayBuffer`对象，直接分配内存而生成。

```javascript
var f64a = new Float64Array(8);
f64a[0] = 10;
f64a[1] = 20;
f64a[2] = f64a[0] + f64a[1];
```

上面代码生成一个8个成员的`Float64Array`数组（共64字节），然后依次对每个成员赋值。这时，视图构造函数的参数就是成员的个数。可以看到，视图数组的赋值操作与普通数组的操作毫无两样。

**（3）TypedArray(typedArray)**

类型化数组的构造函数，可以接受另一个视图实例作为参数。

```javascript
var typedArray = new Int8Array(new Uint8Array(4));
```

上面代码中，`Int8Array`构造函数接受一个`Uint8Array`实例作为参数。

注意，此时生成的新数组，只是复制了参数数组的值，对应的底层内存是不一样的。新数组会开辟一段新的内存储存数据，不会在原数组的内存之上建立视图。

```javascript
var x = new Int8Array([1, 1]);
var y = new Int8Array(x);
x[0] // 1
y[0] // 1

x[0] = 2;
y[0] // 1
```

上面代码中，数组`y`是以数组`x`为模板而生成的，当`x`变动的时候，`y`并没有变动。

如果想基于同一段内存，构造不同的视图，可以采用下面的写法。

```javascript
var x = new Int8Array([1, 1]);
var y = new Int8Array(x.buffer);
x[0] // 1
y[0] // 1

x[0] = 2;
y[0] // 2
```

**（4）TypedArray(arrayLikeObject)**

构造函数的参数也可以是一个普通数组，然后直接生成TypedArray实例。

```javascript
var typedArray = new Uint8Array([1, 2, 3, 4]);
```

注意，这时TypedArray视图会重新开辟内存，不会在原数组的内存上建立视图。

上面代码从一个普通的数组，生成一个8位无符号整数的`TypedArray`实例。

`TypedArray`数组也可以转换回普通数组。

```javascript
var normalArray = Array.prototype.slice.call(typedArray);
```

### 2.3 数组方法

普通数组的操作方法和属性，对TypedArray数组完全适用。

- `TypedArray.prototype.copyWithin(target, start[, end = this.length])`
- `TypedArray.prototype.entries()`
- `TypedArray.prototype.every(callbackfn, thisArg?)`
- `TypedArray.prototype.fill(value, start=0, end=this.length)`
- `TypedArray.prototype.filter(callbackfn, thisArg?)`
- `TypedArray.prototype.find(predicate, thisArg?)`
- `TypedArray.prototype.findIndex(predicate, thisArg?)`
- `TypedArray.prototype.forEach(callbackfn, thisArg?)`
- `TypedArray.prototype.indexOf(searchElement, fromIndex=0)`
- `TypedArray.prototype.join(separator)`
- `TypedArray.prototype.keys()`
- `TypedArray.prototype.lastIndexOf(searchElement, fromIndex?)`
- `TypedArray.prototype.map(callbackfn, thisArg?)`
- `TypedArray.prototype.reduce(callbackfn, initialValue?)`
- `TypedArray.prototype.reduceRight(callbackfn, initialValue?)`
- `TypedArray.prototype.reverse()`
- `TypedArray.prototype.slice(start=0, end=this.length)`
- `TypedArray.prototype.some(callbackfn, thisArg?)`
- `TypedArray.prototype.sort(comparefn)`
- `TypedArray.prototype.toLocaleString(reserved1?, reserved2?)`
- `TypedArray.prototype.toString()`
- `TypedArray.prototype.values()`

另外，`TypedArray`数组与普通数组一样，部署了Iterator接口，所以可以被遍历。

```javascript
let ui8 = Uint8Array.of(0, 1, 2);
for (let byte of ui8) {
  console.log(byte);
}
// 0
// 1
// 2
```

### 2.4 字节序

字节序指的是数值在内存中的表示方式。

```javascript
var buffer = new ArrayBuffer(16);
var int32View = new Int32Array(buffer);

for (var i = 0; i < int32View.length; i++) {
  int32View[i] = i * 2;
}
```





























